活着言
一正作永远只内心写作，只有心才真实地告诉他，他的自私、的高是多突出。内心让他真实地自，一旦了自己也就了解了世界。很多年前我白了这原则，可要捍卫这个原则必付出辛的劳长时期的痛苦，为内心并非时刻刻都是的，它更多的时倒是闭来，于是只有写作，不地写才能使内心敞开，能使自己置发现之，就像日出的光芒亮了暗，灵感这候才会突然来到。
长期以来，我的作品是出于和现的那一紧张关系。我沉于想中，又被现紧控制，我确感着自的分裂，我无法使自变纯，我曾经希自己成为位童话家，要就是一位实实在在作品的拥有者，如能够成这两者中的任何一个，我想我内心的痛苦将会轻微多，可与此同时我的力也会弱很多。
实上我只能成为现这样的家，我始为内心需要而写作，理智代替不了写作，正因为，我在很长一时是一怒和冷的作
这不只是我人面临的难，几所有秀的都处和现实的紧张关系中，在他们笔下，只有当现实于遥远状态时，他作品中的现会闪闪发亮。应该，这过去的实虽然充满魅力，可它经蒙上了一的色彩，那里面塞了个人想象和个理解真正的现实，也就作家生活中现实，是令人费解和难以处的。
作家要表之朝夕相处的现实，他常常会感难以承受，蜂拥而来的真实几乎在诉说着丑恶和阴险，怪就怪在这里，为么丑恶的事是在身边，而美好的事物却远在海角换句话说，人的友爱和情往往只是作为情绪来到，而相反事实则是伸手便触及。正像一诗人所达的：人无忍受太多的真实。也有样的作家，一生都在解决自我和实的紧张关系，福克纳是最为成功的例，找到一和的途径，他描写中状的事物，同时包容了美好与恶，他将美国南方的现放了史和人精神之中，这是正意义上文学现实，因它连接着过去和。
一些不成功的作在描写现实，可他下的现实说穿了只一个，是固定的，死去的现实，他们看不到人怎样走过来的，也看不到怎样走去。他在描写斤斤较人物时，我们会感到家本人也在斤斤计较，这样的作家是写实在品，而不是现实的作品。
前面已经说过，我和现系紧张，说得严重一些，一直是以敌态看待实。随着时间的推移，我内心的愤渐平，我开始识到一位真正的作家所寻找的是真理，是一种排斥道德判断理。作家使命不是发泄，不控诉或者揭露，应向人们示高尚。这里高尚不是那单纯美好，而是对一切事物理解之超然，对善恶一视同仁，同的光看界
正是在这样的心态下，听到了一首美国民歌老黑奴》，中那位老黑奴经历了一生的苦，家人都先去，而他依然友好地对待世界，没有一句抱怨的。这首深打，我决写下一这样的小，篇《活》，写人苦难承受能，对世乐观的态度。写过程让明，为活着本身而着的，为活着的任何事所活着。我到自己写下了高的品。
第章
我在年轻十岁的时候，获得了一游手好闲业，间收民间歌谣。那年的夏，我如同一只飞的麻雀，游荡在知了和阳光充斥的村舍田野。我欢喝农民那种带有苦味茶水，们的茶桶就放在田埂树下，我毫无地拿起漆满茶垢的茶舀水，还把自己的水满，与田里干活的说几句话，在姑因我而的窃窃私里扬而去。我经和一位守着瓜田的老人聊了整一个下午，这我有生以来瓜吃得多的一，当我站起来告辞时，突然发现自像个妇一样步履艰难了。然后我与一位当上了母的女人坐槛上，她编草鞋为我了支十月怀胎》。我最喜欢是傍晚来到时，坐农民的屋前，看着他将提上的泼在地上，压住腾的尘土，阳光芒在树梢上照射下来，一把他们递过来的扇子，他们和盐一样咸的咸菜，看看几个年女，人们说话。
我头戴边草帽，上着拖鞋，巾身的皮带上，让它像尾巴似的我的屁。我日张大嘴打着呵欠，散地走在田间小道，的拖鞋吧哒吧，把那些道弄得土扬，仿佛是车轮滚滚而过的情景。
我到游荡，已经不清楚哪些村庄我经，哪些我没去。我走一个村子，常听到孩子的喊：
“那老打呵欠人又来啦。”
于是村人就知道那个会荤故事唱酸曲人又来了。实所有的荤故事所有的酸曲都是从他们那里学来的，我知道他们全部的兴趣在什么地，然这也是我趣。我曾经遇到个哭泣老人，他鼻眼肿地坐在田埂上，腹的悲使他得十激动，看到我走来仰起脸哭更为响。我问他是谁他这样的？他手指挖着裤上的泥巴，愤地告是他那不孝的儿子，当再何打，他吾吾不清楚了，我就立刻道他准是对了偷鸡摸勾当。还有一个晚上打着手电赶夜路时，在口池塘旁了两段赤身体，一段压另段上，照着时候两段身纹丝不动，只是有一只手大腿上轻轻，赶紧熄灭手电离去。在农忙的一个中午，我走进一家敞大门的房屋去找喝，一个穿短裤人神色慌张地挡住，把我引到井旁，勤地替我打上来一桶，随后又像耗子一样窜了里。这样的事我屡见不鲜，差不多和我听到的歌一样多，当我望着到处都充满绿色土地，我就会进步明白庄稼为何长得如此旺盛。
那个天还差点谈说，遇到一位赏心悦的女孩，她黑的脸蛋至今在眼前闪闪发光我到，她起裤管坐在河边的青草上，弄着一根竹竿在照看一肥硕的鸭这个十六七的女孩，羞怯地共同度过了一炎的下，她每次露出容时都要深深地低下去，我看着偷偷下起的管，又怎样自己光丫子藏草里去。那下我口开河，向她售如何带她外出玩划，这女孩又惊又喜。我初情绪激昂，说这些也是真实意。我是和她在一起身心快，也不去考虑以后会是怎样。可是后来，当她三个强如的哥哥走来，我才吓一跳，我到自应该逃之夭了，否则我就会不得不娶她为
我到那位名叫福贵的老人时，天刚的节。
那天午后，我到了一着盛树叶的下，田里棉花已被收起，几个包着的女人将棉秆拔出来，她们不时抖动着屁股摔去根须的巴。摘草帽，从身后过毛巾擦起脸的汗水，身旁是一口在阳光下黄的池塘，我就靠着树干面对池塘坐了下来，接着我感到自要觉了，就在青草上躺下，把草帽盖住脸，枕着背包在树荫闭上眼睛。
这位比年轻十的我，躺在叶和草丛中，了个小时间有几蚂蚁到了腿上，我沉睡中的手指依确地将它们弹。后来仿是来水边，位老人着竹筏在远处响亮地喝。我睡梦里而出，吆喝在实里晰传来，我起身后，看到近旁田里一个老人正在开导一头老牛。
犁牛已经深感疲倦，它低头伫立在那里，后面赤裸脊背扶犁的老，对老牛的消极态度似不满，听到他嗓响亮地对牛说道：
“做牛耕田，做狗看家，做尚缘，做报晓，做女人布，哪不耕田？这可古就有的道理，走呀，走呀。”
倦的老牛听老人的吆后，仿错地抬了头，拉犁往前走去。
我看到老人的脊和牛背样黝黑，个入垂暮的生命将古板的田地耕得哗翻动，如水上起的波浪。
后，我听到人粗哑却令人感动的，他唱起了旧日的歌谣，先是口依啦呀唱出长长的子，接着现两句歌词——
皇帝招我做婿，路远迢迢我不去。
因为路途遥远，不去做皇帝的婿老人得意让我失声笑。可能是牛放了步，又吆喝起：
二，庆不要偷懒；家珍，凤霞耕得好；苦根也行啊。”
一头牛竟会有这名？我好奇地走到田边，问走近老人：
